Campagne 2022-2023 

A retenir cette semaine : 
Colza : 

- Mise en place des pièges dans les colzas pour surveiller l’arrivée des ravageurs. 
- Peu de ravageurs pour le moment. 
- Maintenir une surveillance pour les repousses de céréales. 

Tournesol : 

- Ne pas récolter trop tôt pour limiter les frais de séchage, ni trop tard pour éviter 
les pertes. 
Sommaire 

Colza 

p 02 
Tournesol 

p 10 
Soja 

p 11 
Betterave 

p 11 

Le réseau BSV Bourgogne - Franche Comté est en train de se constituer. Le BSV de 
cette semaine est rédigé à partir de l’observation de 8 parcelles. 

L’été 2022 est une nouvelle fois chaud et sec. Le retour des orages (5 août au Nord-Ouest de la région 
avec 2 à 20mm ; entre le 14 et 19 août de façon plus généralisé mais avec un cumul hétérogène de 7 à 
45 mm selon les secteurs) coïncide avec les semis : 
A l’Ouest, ils se sont échelonnés du 9 au 19 août tandis qu’à l’Est et au Sud ils sont en majorité compris 
entre le 15 et le 22. 
Localement quelques parcelles restent encore à semer, notamment à l’Est. 
Les surfaces implantées à l’échelle de la région semblent désormais se stabiliser, les prix et les rendements de la récolte précédente incitant de nombreux producteurs à maintenir cette culture dans leur assolement. 
Les stades s’échelonnent de la « graine en terre » (pour les derniers semis) au stade 1 feuille étalée – 
2ème naissante (pour les implantations du 10 août). 
Selon les préparations de sols et la pluviométrie, les levées sont plus ou moins homogènes. 

Réseau 2022-2023 
Stades des colzas 
Levées plus ou moins homogènes (une dizaine de mm depuis le semis), S. Joud (CA39) 

De façon anecdotique, quelques parcelles dépassent déjà le stade 4 feuilles (semis à partir du 20 juillet). 

Colza stade 4 feuilles, semis de août irrigué (et levée de chénopodes), Y. Marin (CA58) 

Localisation, stade et variété des parcelles du réseau d’observation en cours de construction : 

Les pièges doivent être mis en place dès l’implantation des colzas. 
Ils permettront d’appréhender l’arrivée des insectes en temps réel et de façon très locale pour avoir 
une lutte contre les ravageurs qui soit adaptée, efficace et raisonnée. 
Les pièges sont essentiels pour pouvoir utiliser les seuils de nuisibilité et mesurer les risques sur les 
parcelles de colza. 

Avant la levée de la culture puis en complément de l’observation des plantes, les pièges nous informent sur l’arrivée des ravageurs et leur activité. 
Commune 
DéparteVariété 
Date de seStade au 
SIMARD 

KWS FELICIANO 
19/08/2022 
Semis 
MEURSAULT 

PICTO 
11/08/2022 
Semis 
LA CHAPELLECOLLECTOR 
18/08/2022 
A : Cotylédons 
BILLY-SUR-OISY 

ACROPOLE 
13/08/2022 
A : Cotylédons 
SAINT-LOTHAIN 

Mélange 
22/08/2022 
Semis 
PERCENEIGE 

KWS ARIANOS 
10/08/2022 
A : Cotylédons 
NOYERS 

RAMSES 
12/08/2022 
Semis 
BRIENON-SURHOSTINE 
11/08/2022 
Semis 
Mise en œuvre des pièges 

Pièges à limaces : 

Les cuvettes jaunes : 
Elles se placent au niveau de la végétation sauf pour les grosses altises (altises d’hiver) ou la cuvette 
doit être enterrée. 

Pièges à limaces (Terres Inovia) 
Avant la levée de la culture, l’observation des limaces 
grises et noires se fait à l’aide de 4 pièges de 25x25 
cm préalablement humidifiés par trempage, éloignés 
d’au moins 5m les uns des autres. 
Pour fixer les limaces et faciliter le comptage, il est 
possible de rajouter quelques granulés anti-limaces 
sous le piège. 
Cette observation nécessite une attention particulière. 
En effet, le relevé des pièges doit s’effectuer en début 
de matinée en conditions fraiches et humides et en 
« grattant » la terre sous les pièges car les limaces 
Cuvette enterrée (illustration Terres Inovia) 

L. Jung, Terres Inovia 

Pour capturer l’altise d’hiver ou grosse 
altise, la cuvette doit être enterrée, 
bord supérieur à 1-2 cm au dessus du 
sol. 

La plupart des insectes sont attirés 
par la couleur jaune. L’altise d’hiver 
fait exception. 

On enterre la cuvette dans le sol pour 
favoriser les captures à l’occasion de 
ses sauts (piège d’interception). Les 
altises doivent pouvoir tomber dans le 
piège au fil de leur avancée dans la 
parcelle. 

Quelques conseils d’usage pour que les pièges soient attractifs : 
- Positionner le piège dans le champ en tenant compte des vents dominants et de la proximité 
d’une ancienne parcelle de colza. 
- Remplir la cuvette avec 1 litre d’eau et quelques gouttes de mouillant de type liquide vaisselle 
(pas trop). Prévoir un bidon plein de ce mélange qui reste dans la parcelle pour faire le niveau de 
la cuvette. 
- Eviter les piétinements qui modifient le contexte de végétation. Si nécessaire, déplacer la cuvette. 
- Nettoyer la cuvette jaune pour qu’elle reste attractive. Si la couleur jaune est « passée », changer 
la cuvette. 
- Relever le(les) cuvette(s) toutes les semaines : filtrer les insectes et éventuellement les laisser 
sécher pour faciliter leur reconnaissance, remplacer l’eau régulièrement, repositionner la cuvette 
en fonction de la hauteur de la végétation. 

Les premiers insectes susceptibles d’être observés dans les cuvettes sont les petites altises (ou altises 
des crucifères). Attention à ne pas les confondre avec les grosses altises (ou altises d’hiver) qui, en 
général, arrivent plus tard, vers la mi-septembre. 

Il s’agit d’un petit coléoptère noir ou bicolore (noir, avec 1 ou 2 bandes longitudinales jaunes sur 
chaque élytre). Il mesure 2 à 2,5 mm. 

-Période de risque : depuis la levée jusqu’au stade 3 feuilles 
-Seuil indicatif de risque : 8 pieds sur 10 portants des morsures et 25% de la surface foliaire détruite. 

La vigilance doit se porter en priorité en bordure de parcelle. 
Dans les zones ou des repousses de colza sont présentes, la destruction de celles-ci entraine 
un déplacement de population, et donc augmente le risque. 

Pour le moment aucun cas de résistance des petites altises aux pyrèthrinoïdes n’a été mis en 
évidence. 
Altise des crucifères ou petites altises 
Ravageurs 

Cuvette en végétation (illustration Terres Inovia) 

Pour les autres insectes, la cuvette 
doit être toujours comme “posée”sur 
la végétation. 

- Observations : 

Les premières morsures sont observées, dans de faibles proportions en fréquence et en intensité. Aucune parcelle n’atteint le seuil indicatif de risque. 

Aucune capture n’est signalée en cuvette. Quelques petites altises peuvent être visibles sur la végétation. 

- Analyse du risque : 

 - pour les colzas qui viennent d’être semés ou en cours de levée, le risque est 
faible. 

- pour les colzas qui sont entre le stade cotylédons et le stade 3 feuilles, le 
risque est faible à moyen. Surveiller en priorité les bordures de parcelles et celles à 
proximité d’anciens colzas. 

Remarque : afin ne pas déplacer les populations de petites altises, il est préférable d’attendre que les 
nouveaux colzas aient dépassé la période de risque (4-5 feuilles) avant de détruire les repousses. 
Parcelles 
% de pieds avec 
morsures 
% de surface foliaire détruite 
LA CHAPELLE-SAINT-ANDRE (58) 

LA CHAPELLE-SAINT-ANDRE (58) - bordure 

BILLY-SUR-OISY (58) 

BILLY-SUR-OISY (58) - bordure 

PERCENEIGE (89) 

- Niveau de risque +

Petite altise sur colza à cotylédons et morsures, M. Lautier (CA89) 

Le colza est particulièrement appétant pour les limaces. Il convient d’être attentif entre la levée et le 
stade 3-4 feuilles. Le risque est accru sur sol motteux, avec résidus pailleux et fraicheur. 

- Période de risque : depuis la levée jusqu’au stade 3-4 feuilles. 

- Seuil indicatif de risque : il n’y a pas de seuil indicatif de risque pour les limaces mais en cas de 
forte présence, la survie de la culture est en jeu. 

- Observations : 
Aucun dégât n’est observé dans le réseau. 
Hors réseau, des limaces grises sont signalés dans des parcelles en Agriculture de Conservation des 
Sols. 

Dégâts de limaces, E. Joudelat (CA89) 

- Analyse du risque : 

Les colzas sont tous dans la période de risque, le risque est moyen. A surveiller dans 
les parcelles avec de nombreux résidus, surtout après les prochaines pluies. 

 Des solutions de biocontrôle à base de phosphate ferrique existent. 
Limaces 

- Période de risque : jusqu’au stade 6 feuilles (6 semaines de végétation), les pucerons verts sont susceptibles de transmettre des viroses au colza. Observez méticuleusement sous les feuilles. 
- Seuil indicatif de risque : présence de pucerons verts sur 2 pieds sur 10 

- Observations : 
Cet insecte n’a pas été observé dans le réseau. 

- Analyse du risque : 
Le risque est faible pour le moment 

Localement et notamment à proximité des villages, des dégâts d’oiseaux sont observés. 
Il convient de ne pas les confondre avec des limaces (feuilles déchiquetées, absence de bave). 

Dégâts d’oiseaux, E. Joudelat (CA89) 

Les pluies ont aussi été favorables à la levée des repousses de céréales, parfois en quantité importante. Il convient de ne pas les laisser concurrencer les jeunes colzas pour l’accès à l’eau. 
Les ray-grass / vulpins sont aussi observées, de même que des levées de chénopodes et amarantes. 

Pucerons verts du pêcher (Myzus persicae 
Oiseaux 
Adventices 

Repousses d’escourgeon dans colza en cours de 
levée, E. Joudelat (CA89) 
Levée de graminées, Y. Marin (CA58) 

3 parcelles ont été observées dans la Nièvre la semaine dernière : ROUY, MAGNY-COURS, CIZELY. 
Toutes étaient au stade M1.2 : dos du capitule jaune pâle, bractées jaune, humidité des grains autour 
de 40%, moitié inférieure des feuilles sénescente. 
Les stades sont très hétérogènes d’une parcelle à l’autre, et à l’intérieur même des parcelles 
(profondeur de sol, date de semis, variété). 
La sécheresse et les épisodes caniculaires de l’été annoncent une récolte précoce. Quelques parcelles 
ont été moissonnées sur les Plateaux de Bourgogne dans la semaine du 15/08, puis en plaine dijonnaise. 
Des dégâts d’oiseaux (pigeons) sont observés, notamment dans les parcelles en sur-maturité. 

Tournesol en sol séchant, E. Joudelat (CA89) 

Photo : Terres Inovia 

La moisson des sojas débute dans le Sud de la région. 
La sécheresse fait griller les plantes et éclater les gousses tandis qu’il reste des graines vertes à l’intérieur. 
Les stades sont très hétérogènes d’une parcelle à l’autre, et à l’intérieur même des parcelles 
(profondeur de sol, date de semis, variété). 

Pour toute information sur l'état sanitaire de la betterave sucrière, retrouvez le BSV 
betteraves sur le site de la Chambre régionale d’agriculture, en cliquant ici. 

Extrait : 

 Cliquez ici pour avoir accès à l’ensemble du communiqué 

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre régionale d’agriculture de Bourgogne Franche-Comté et rédaction animée 
par ARVALIS-Institut du Végétal, Terres Inovia et les Chambres d’agriculture de Bourgogne Franche-Comté à partir des observations réalisées par : 110 BOURGOGNE - AGRIDEV - AGRI SUD EST - AGRODIFFUSION - ALTERNATIVE - AMDIS - 
BOURGOGNE DU SUD - SAS BRESSON - CA 21 - CIA 25 90 - CA 39 - CA 58 - CA 70 - CA 71 - CA 89 - CHAYS - SARL 
COURTEJOIE - DIJON CEREALES - EPIS CENTRE - FAIVRE SAS - FREDON - MOULIN JACQUOT - MINOTERIE GAY - 
GIROUX SAS - INTERVAL - KRYSOP - SARL LEGUY - ETS RUZE - SEINE YONNE - SENOGRAIN - SEPAC - SOUFFLET 
AGRICULTURE - TEOL - TERRE COMTOISE - YNOVAE 
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci 
ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La Chambre régionale d’agriculture de Bourgogne Franche-Comté 
dégage donc toute responsabilité quant aux décisions prises par les viticulteurs et agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base d'observations qu'ils auront eux mêmes réalisées sur leurs parcelles et/
ou en s’appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques. 
« Action co-pilotée par le Ministère chargé de l’Agriculture et le Ministère chargé de l'environnement, avec l’appui 
financier de l’Agence Française pour la Biodiversité par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses 
attribués au financement du plan Ecophyto 2 ». 

Avec la participation financière de :